Otra política que siempre he estado con
Keiko Fujimori, que además es muy joven,
ha hecho su carrera dentro de Fuerzas
Populares, Rosel Andrea Barbarán Reyes,
¿no? Que ha hecho además un gran trabajo
en la campaña, la hemos invitado hoy día
justamente con la entrega de
credenciales para entender un poco cómo
está la temperatura dentro del
Parlamento. Rosángela solo tiene 31
años.
Parece mentira, pero claro, la vemos ya
tanto rato, eh, pero es muy joven, ha
vuelto a ser elegida para la Cámara de
Diputados por Fuerza Popular y de hecho
ella misma ha sido integrante del equipo
técnico que estuvo en el debate.
Entonces, e le vamos a dar la bienvenida
porque ha sido la tercera más votada de
su partido para la Cámara de Diputados.
Congresista Barbarán, bienvenida.
Felicitaciones además por su reelección.
¿Cómo está?
Gracias, Milagros. Gracias por la
invitación. Sin duda bastante eh
emocionada. Hoy hemos vivido un día muy
bonito, yo creo que para los
fujimoristas, pero también para los
peruanos que no siendo fujimoristas le
han dado la confianza a nuestra
presidenta electa Keiko Fujimori. Yo
llevo 11 años en Fuerza Popular y te
puedo decir que este camino sin duda ha
sido muy difícil y creo que esta es la
oportunidad para que nuestra liderazza
hoy, presidente electa pueda demostrarle
a los peruanos por qué es que ha
insistido tanto en eh estar siempre
presente para el para servir a los
peruanos. ¿Qué ha sido lo más difícil de
esta carrera suya dentro del
fujimorismo? ¿Qué ha sido lo más difícil
de sostener o de soportar? Mira, yo
recuerdo el valor y sobre todo también
mandarle un abrazo y un saludo a todos
los que fueron perseguidos por la
justicia. Yo lo que sí creo es que jamás
la justicia debe utilizarse para
perseguir políticamente a nadie y eso es
algo que ha vivido en carne propia Keiko
Fujimori, pero también eh muchos
militantes quienes fueron a prisión
injustamente, quienes eh además nos
hicieron conocer quiénes merecían la
pena. Hubo mucha gente que en el momento
más difícil del fujimorismo lo único que
hicieron es irse y en ese momento
entendimos lo que es el valor de la
política, ¿no? Que la disciplina, la
lealtad no es solo un valor, sino sobre
todo es algo que marca la esencia de
todo político. Y ahí evidentemente este
creo que fue la mayoría que se quedó y
hoy con este triunfo que recibimos con
muchísima humildad, lo que tenemos es
hacer las cosas mucho mejor que lo que
hicimos y aquellos errores no volvernos
a cometer, ¿no?
Claro, cuando estás en el infierno, eh,
muchas veces la gente te suelta, ¿no? Es
donde más conoces quién está a tu lado.
Pero Keiko también ha dicho varias veces
que no van a volver a repetir errores.
Digamos, usted es una congresista joven,
pero ya con mucha experiencia. ¿Qué no
van a volver a repetir en el parlamento?
¿Qué cree que no se pueden dar el lujo
de volver a errar?
Yo creo que ya se explicó en varias
oportunidades. Por ejemplo, eh yo no fui
parte del Congreso del 2016, pero
tuvimos quizás en ese momento la
oportunidad de eh
sentarnos más a conversar. Yo creo que
la confrontación en ese momento nos
llevó a que el país no se encamine eh a
un solo rumbo. Y hoy, por ejemplo, que
ya eh Fuerza Popular cuenta nuevamente
en esta Cámara de Diputados y esta
Cámara de Senadores con presencia en
ambas, tenemos también la oportunidad
nuevamente para que el gobierno, el buen
gobierno de la presidente electa se vea
reflejado también en la toma de
decisiones. Yo saludo y yo que he sido
una este impulsora de la unicameralidad
o defensora de la unicameralidad, hoy
saludo que en esta bicameralidad vayan a
ver de repente algunos cambios que van a
permitir el equilibrio este eh político
que hace mucho tiempo no se ve. No
existía, por ejemplo, un sin número de
normas que se han aprobado de forma
abrupta, que hoy algunas están
cuestionando en el TC. Por ejemplo,
hemos tenido de repente un sinnúmero de
este medidas de control político que la
población no entendía de un momento a
otro y yo justamente lo que espero es
que este equilibrio se dé en donde hayan
dos cámaras, una mucho más reflexiva que
pueda poner los paños fríos para que el
país se enrumbe en un solo objetivo, que
es un país más seguro, un país en orden
y sin duda coayubar a que el Perú
realmente salga adelante
para la gobernabilidad y para el buen
gobierno como se acaba acaba de decir el
líder justamente del partido llamado
Buenobierno, Jorge Nieto, acaba de dar
una entrevista en Canal N y ha dicho que
le conviene a Keiko que la oposición
presida a las dos cámaras. Se está
refiriendo a la Cámara del Senado, donde
todo hace suponer eh que el congresista
más votado que es Mickey Torres sería
pues el presidente de esta cámara. En
diputados no lo tengo claro porque ahí
hay una disputa bastante seria, pero
para Nieto eh a Keiko le conviene que el
Parlamento sea presidido por la
oposición. ¿Qué piensa usted,
congresista?
Eh, depende a qué le llamemos oposición,
porque son diferentes partidos políticos
los que están dentro del Parlamento,
tanto en la Cámara de Diputados como en
la Cámara de Senadores. Lo que yo creo
que lo que merece el país, no solamente
este el gobierno de este nuestra
presidenta electa, sino lo que merece el
país es un Congreso de la República que
coayube a que exista un gobierno que
permita eh poder ejecutar de forma este
rápida también lo y sacar el país
adelante sin trabas. e una, yo creo que
una mesa de oposición, si estamos
hablando de lo que ellos vienen
reflejado por JP, a mí personalmente, a
título personal, creo que es peligroso
porque en el Parlamento
ahora y creo que su propio ideario es
muy claro con lo que ellos quieren y yo
no siento de que el ideario que ellos
respaldan sea eh para favorecer el país.
O sea, si tú entras, sin duda y creo que
todos lo han dicho abiertamente, una
asamblea constituyente y temas que no
van a permitir que realmente el Perú
pueda tener una agenda eh de unidad, de
apertura, como lo ha dicho este Keiko
Fujimori el día de hoy. Eh,
o sea, que para usted la presidencia, si
la presidencia recayeran juntos para el
Perú, le parecería peligroso.
A título personal, sí. Sí,
yo lo que sí considero es este que
podría existir una fórmula como si ha
existido multipartidaria, ¿no? En donde
la presidencia recaiga en aquellas
personas que van a defender los
intereses del país, que van a defender
además los intereses de las reglas de
juego de nuestro país. Y eso es,
evidentemente defender en primer lugar
la Constitución Política. Y yo en todos
los discursos que he escuchado de Juntos
por el Perú, básicamente si es que a
ellos se refieren, eh no los no los he
notado que quieran ello. Pero finalmente
yo creo que lo que va a responder son
las alianzas, las conversaciones que se
puedan tener. Queiko Fujimori nuestra
presidente.
Todavía no tenemos claro quién qué
todavía no. Recordemos que recién el día
de hoy se instala la la junta
preparatoria eh para ver todos los temas
administrativos, para ver todos los
temas que van a permitir que el día 28
de julio y además antes eh los
congresistas nuevos o los diputados y
senadores nuevos se puedan incorporar y
ya después vendrá lo que son las este
conversaciones sobre la mesa directiva,
tanto de la Cámara de Diputados como de
la Cámara de Senadores.
El no reconocimiento del grupo
feminista, digamos, o entre comillas
oficial, ¿no? el que tiene mayor
presencia gracias a ONGs, el no saludo,
el no reconocer que Keiko es la primera
mujer en llegar a la presidencia, ¿qué
reflexión le merece? Mira, a mí esto no
me sorprende porque hay que diferenciar
lo que es una feminista que cree en la
igualdad de oportunidades entre hombres
y mujeres, que realmente ha luchado por
muchísimos años por respetar los
derechos y hay que diferenciarla de las
feministas que viven de los intereses de
diferentes ONGs internacionales, que sin
duda muchas de de del segundo grupo
jamás van a tener interés por eh una
presidenta sin importar que haya sido la
primera mujer este en ser o asumir el
cargo de presidenta a través de una
elección
porque no les conviene,
¿no? Porque porque finalmente ellos no
les importa realmente esta lucha. Ellos
lo que quieren es que no atenten contra
sus intereses y por eso es que hago la
distinción entre feministas que se creen
luchadoras por la igualdad de
oportunidades entre hombres y mujeres y
evidentemente las feminasis o estos
grupos radicales que se representan
solamente a ellos. No, yo soy muy
respetuosa de que hablemos de derechos,
pero hay que saber aplaudir los méritos
de las mujeres, venga de donde venga.
Hoy creo que en el mensaje hemos hablado
de que pensar diferente no los hace
enemigos y eso es algo que ellos jamás
van a entender,
¿no? Y además Keiko ha dado un mensaje
absolutamente teledirigido a las niñas,
¿no? Eh, a ver, hoy día tenemos una
presidenta mujer, ya hemos tenido una
ministra de economía, presidentas del
Parlamento, o sea, yo sí creo que el
avance del poder femenino en la política
se tiene que reconocer. Hoy ha ganado el
fujimorismo, mañana puede ganar
cualquier otro partido, pero si es una
mujer, bienvenida sea, ¿no?
Y más sin cuotas. Y eso quiero que
conocerle porque Fuerza Popular ha hecho
un trabajo extraordinario durante todos
estos años. Yo me acuerdo que cuando
sale la ley de cuota eh para los
partidos, nosotros nos vimos
perjudicados porque normalmente los
primeros números eran la mayoría mujeres
y con esto de la paridad de alternancia
cambió. Pero más allá de eso sirvió para
que los otros partidos puedan también
darle la oportunidad a muchas más
mujeres a participar en política, que no
es fácil. Tú cuando tienes familia, tú
cuando tienes este de repente algunas
situaciones que te das cuenta que la
cancha no está pareja, siempre va a
terminar siendo más complicado para las
mujeres,
¿no? Y lo terrible es el doble rasero,
eh, Rosángela, ¿no? El no no reconocer
cuando una mujer llega a un escalón, por
lo que ha pues para eso se ha luchado
tanto, ¿no? Para defender los derechos
profesionales de las mujeres. Mi última
pregunta y en una línea porque tengo que
ir a la pausa.
¿Cree usted, como ha dicho también Nieto
y mucha gente izquierda, Roberto Sánchez
a la cabeza y un largo etcétera, que
para la reconciliación de nuestro país
se tiene que encontrar vías para liberar
a Pedro Castillo.
Yo asumo que el señor Nieto está
hablando de la posición que él tendría.
Yo creo que para la unidad del país lo
que requieres es realmente poner el
Estado a servicio de todos. sin
distinción, que nuestros hermanos del
sur sientan la presencia del estado, que
no va a haber aquí revanchismo porque tú
no votaste por mí, yo no te voy a
atender. Al contrario, hay que ser y
obrar mucho más también para que ellos
realmente entiendan que es un estado
cercano. Esa es la forma de
reconciliarnos.
O sea, la reconciliación no es liberar a
un golpista, sino dar presencia al
estado en las zonas vulnerables.
Mir y una cosa bien importante,
recordemos que el señor no tiene una
sentencia todavía. Entonces, estamos
hablando sobre un tema referente a la
intromisión nuevamente de una
institución internacional que emite una
opinión no vinculante. Eso también tiene
que quedar claro. Y estamos trayendo un
tema tan importante como es la unidad
del país a una persona. Hoy lo que nos
toca a todos es desde el lugar en donde
estamos trabajar y ponerle el alma y
corazón y vida para que los peruanos se
sientan cerca. Bueno, muy bien.
Muchísimas gracias, congresista
Rosángela. Andrea Barbaran Reyes. Es su
nombre de pila. 31 años vuelve a la
Cámara Baja. Nuevamente ha sido
reelegida, la tercera más votada y por
supuesto después del mensaje de 28 de
julio, donde ya se va a ver toda la
política pública que va a ejecutar Keiko
Fujimori. Espero volver a convocarla y
que usted acepte venir a Panamericana.
No, sin duda. Muchísimas gracias.
Bienvenida siempre, congresista Bárbara.
[música]